

    Intrebare:
   ------------

     Cum se explica faptul ca la calculatoarele compatibile Spectrum culorile
afisate sunt in ordinea urmatoare: Black, Blue, Red, Magenta, Green, Cyan,
Yellow si White, in timp ce pe majoritatea sistemelor grafice de pe PC-uri
ordinea primelor culori este: Black, Blue, Green, Cyan, Red, Magenta, Yellow,
White ?


    Recompensa:
   ------------

     Cine poate da un raspuns diferit de al meu (citeste mai departe) va
primi gratuit un pachet din versiunea inregistrata a programelor: "Z80TOOLS"
Trimiteti raspunsurile cu detalii suficiente pe adresa: vma@electra.upit.ro



    Explicatia mea:
   -----------------

     Memoria video la calculatoarele compatibile Spectrum este de 6912 bytes.
Aici se gaseste informatia ce este afisata continuu pe ecran intr-o rezolutie
de 256x192 pixeli cu 15 culori simultan !
     Memoria video este constituita din doua zone:
         - zona cu imaginea bitmap in 2 culori (256*192/8=6144 bytes)
         - zona de atribute (768 bytes)
     Fiecare pixel de pe ecran ocua un byte in prima zona. Deci un byte de
aici contine informatie de tip "stins", "aprins" pentru 8 pixeli.
     Fiecare byte de atribut din zona a doua contine informatie de culoare
pentru 64 de pixeli (64/8=8 bytes din prima zona) => 6144/8=768 bytes.


     Un byte de atribut are urmatorul format:


        b7  b6  b5 b4 b3  b2 b1 b0
        \   \   \ддбддд/  \ддбддд/
         Ё   Ё     Ё         Ё
         Ё   Ё     Ё         юдддддд  culoarea de INK
         Ё   Ё     Ё
         Ё   Ё     юддддддддддддддддд culoarea de PAPER
         Ё   Ё
         Ё   юддддддддддддддддддддддд BRIGHT
         Ё
         юддддддддддддддддддддддддддд FLASH



  La un momentdat pe ecran pot exista 16 culori : 8 culori prime si 8 culori
"Light" (intense). Dintre aceste 16 culori doar 15 sunt vizibile (diferite)
deoarece Black este identic cu LightBlack.
  O culoare apare "Light' daca este setat bitul BRIGHT din cadrul octetului
de atribute.

  Hardware-ul calculatoarelor Spectrum combina informatia de BRIGHT si INK
si obtine o anumita culoare Cul1, iar din informatia de BRIGHT si PAPER
obtine o culoare Cul2. Cul1 si Cul2 reprezinta una din aceste 15 culori.

  Cul1 specifica culoarea in care se vor desena bitii de 1 din prima zona.
  Cul2 specifica culoarea in care se vor desena bitii de 0 din prima zona.

  Spectrumul utilizeaza sistemul (G=Green,R=Red,B=Blue).

  Tripletele (G, R, B) care reprezinta culorile de pe ecran sunt de forma
urmatoare: (x,0,x) unde x este 216 daca bitul de Bright este 0 sau 252 daca
bitul de Bright este 1. In coloana 2 din tabel sunt date tripletele G,R,B
pentru primele 8 culori de pe Spectrum (cele fara BRIGHT). Celelalte 8 culori
sunt asemanatoare cu primele dar au in loc de 216 pe 252. Se observa ca
Black este identic cu LightBlack (de aceea sunt doar 15 culori diferite).
  Coloana 3 a tabelului a fost alcatuita pe baza coloanei a 2-a (vezi tab.)
Numerele de pe coloana a 3-a au fost scrise in baza 10 si trecute pe coloana
a patra a tabelului.

  Faptul ca nici o culoare nu este de forma (x,y,z) (de ex. (35,56,23) )
simplifica implementarea sistemului video la Spectrum.
  Practic in cadrul byte-ului de atribute daca:
     b0 = 1  => trebuie generat semnal Blue daca "pixel aprins"
     b1 = 1  => trebuie generat semnal Red daca "pixel aprins"
     b2 = 1  => trebuie generat semnal Green daca "pixel aprins"
     b3 = 1  => trebuie generat semnal Blue daca "pixel stins"
     b4 = 1  => trebuie generat semnal Red daca "pixel stins"
     b5 = 1  => trebuie generat semnal Green daca "pixel stins"
     b6 = 1  => determina intensitatea semnalului (BRIGHT)
     b7 = 1  => FLASH


     имммммммммммммммяммммммммммммммммммямммммммммммммммяммммммммммммммм╩
     ╨ Index culoare Ё Valorile (G,R,B) Ё Numere 0..15  Ё Valorile lui  ╨
     ╨  pe Spectrum  Ё(216 fara Bright) Ё  (in baza 2)  Ё INK sau PAPER ╨
     ╨               Ё(252 daca Bright) Ё (vezi col. 2) Ё (vezi col. 3) ╨
     лмммммммммммммммьммммммммммммммммммьмммммммммммммммьммммммммммммммм╧
     ╨  0  Black     Ё  0     0    0    Ё    0  0  0    Ё       0       ╨
     гдддддддддддддддеддддддддддддддддддедддддддддддддддеддддддддддддддд╤
     ╨  1  Blue      Ё  0     0   216   Ё    0  0  1    Ё       1       ╨
     гдддддддддддддддеддддддддддддддддддедддддддддддддддеддддддддддддддд╤
     ╨  2  Red       Ё  0    216   0    Ё    0  1  0    Ё       2       ╨
     гдддддддддддддддеддддддддддддддддддедддддддддддддддеддддддддддддддд╤
     ╨  3  Magenta   Ё  0    216  216   Ё    0  1  1    Ё       3       ╨
     гдддддддддддддддеддддддддддддддддддедддддддддддддддеддддддддддддддд╤
     ╨  4  Green     Ё  216   0    0    Ё    1  0  0    Ё       4       ╨
     гдддддддддддддддеддддддддддддддддддедддддддддддддддеддддддддддддддд╤
     ╨  5  Cyan      Ё  216   0   216   Ё    1  0  1    Ё       5       ╨
     гдддддддддддддддеддддддддддддддддддедддддддддддддддеддддддддддддддд╤
     ╨  6  Yellow    Ё  216  216   0    Ё    1  1  0    Ё       6       ╨
     гдддддддддддддддеддддддддддддддддддедддддддддддддддеддддддддддддддд╤
     ╨  7  White     Ё  216  216  216   Ё    1  1  1    Ё       7       ╨
     хмммммммммммммммоммммммммммммммммммомммммммммммммммоммммммммммммммм╪

     Obs: Numerele 216 si 252 au fost alese considerand ca R,G,B sunt in
          intervalul [0..255]


